[200924]草祭/恒川光太郎

<兽原>

● 我惊讶地望着她，她也茫然地望着我。我瞥向水壶底端，上头有一行麦克笔写的「小花班稚野春」，已经快看不见了。那是妈妈的字。一分钟过了。我死命祈祷什么事都别发生，祈求水壶里的水只是变质的乌龙茶，希望她拉个肚子就没事了。妈妈的双眼开始失去神采，她低下头，从岩石上滑落了……也就是说，我杀了自己的妈妈……我坐在妈妈的尸体前。她曾念绘本给我听、替我烤蛋糕、背我，尽管我不愿想起（明明以前从未想起过呀）这些过往画面，它们却还是一一浮现我脑海。我无比后悔。

@ 读这这几段的时候，我非常难过。小春小时候就被妈妈抛弃了，而且妈妈走的前一天还企图毒杀他。后来小春长大了，妈妈因为在外面过得不好又回来装做好家长的样子，用不知从那里赚来的钱给小春花。但是小春已经无比痛恨自己的母亲，于是他向妈妈摊牌，带她到小时候去过的荒野，逼她喝下当年妈妈喂给他的茶。妈妈死了，证实当年妈妈确实想要杀死小春，这本应该是大快人心的复仇，但是、妈妈其实也是爱着小春的吧，如今她也确实无比后悔，毫不犹豫喝下毒药赎罪。如今妈妈死了，小春在回忆起和妈妈相处时候的一点一滴，回忆是那样令人心痛，因为妈妈已经被自己害死了。这篇文章的标题是《兽原》，在此处死去的人会化为野兽，或许正隐喻着犯下杀母恶行的小春已经沦为了野兽、而妈妈却完成了自己的救赎，作为一个人死去。

@ 妈妈的形象塑造得非常好，因为她是一个复杂的、自相矛盾的人，她既爱着小春，却也是个不合格的母亲，甚至还企图杀死儿子。正因为她表现出如此复杂的行为，所以才让人印象深刻。或许这就是所谓的立体人物吧，将如此对立的心理放在一个女性身上，起到了多么震撼人心的效果啊。不禁让我联想到《鬼吹灯》里胡八一的班长，他操着一口方言，打心眼里看不起胡八一这样走后门的人，处处找茬，但是在危急时刻牺牲了自己为胡八一争取一线生机。强烈的反差能塑造丰满的人物。

---

[200925]水银虫/朱川凑人

● 有那么一瞬间，山中想起了公司的种种。“那都已经跟我无关了。”奇怪的是，只要一这么想，就会产生一种无比怀念的心情。然而到昨天为止，那明明是一个让他只感到痛苦的地方。

@ 能理解这种心情呢，寥寥几句就把离职后的纠结情感描写出来了。 

---

[200926]鹿男/万城目学

@ 本书讲述的是‘我’被派遣到奈良的一所女子高中当代课老师时，被一头雌鹿选中成为拯救世界的‘送货员’的故事。文风轻松明快，可以一口气读完，感觉就像是在看日漫一样。传说日本地下有一条巨大的鲶鱼，当他翻身的时候会引发大地震，所幸有鹿岛大明神的镇压才保佑日本没有灭亡。但是每年的神无月(10月)，就必须由另外三头神兽镇压，它们分别是：狐狸、老鼠，以及奈良的鹿。今年轮到鹿镇压，而镇压就必须用到‘眼睛’，这就是‘我’的任务，负责将‘眼睛’从狐狸那里运送过来。但是‘我’根本什么都不懂，因此眼睛被老鼠的使者，也就是女校的副校长抢走了。副校长是一个沉迷邪马台文明的考古爱好者，而这个眼睛实际上就是邪马台女王俾弥呼的遗物，他贪图发现邪马台文明的荣耀而藏起了眼睛，世界因此将要毁灭。最后在一个女学生的帮助下，‘我’拿回了镜子并拯救了世界。

@ 主角是个可怜的单身狗，从头到尾都被称作是‘神经衰弱’，最后什么也没有得到（除了和学生的那个突然一吻）脑袋还差点永远变成鹿的模样。书中最漂亮的女人，也就是狐狸的使者，倾心于一个路人角色，主角只能在一旁默默祝福。

@ 人类的贪婪和狡猾令人印象深刻，作为大反派的老鼠反而想要挽回一切。人类的欲望永无止尽，动物反而显得单纯可爱。老鼠、狐狸、鹿仅仅因为和俾弥呼女王的一个承诺，千年以来一直守护着这片大地。他们之间的交流也非常有趣，老鼠婆婆那刀子嘴豆腐心很萌，最后还是它帮助主角解除了脑袋的变形。

---

[200927]你的灯亮着吗？/高斯&温伯格

@ 奇妙的小书，每一章的标题都是一个问题：

+ 问题是什么？
+ 这个问题是什么？
+ 什么是真正的问题？
+ 这是谁的问题？
+ 问题是从哪儿来的？
+ 我们真的想解决问题吗？

