[20201008]中间地带的革命——中国革命的策略在国际背景下的演变/杨奎松

本书的主题是：国际关系是如何影响中共革命的。

全书共五章，分为：

1. 以俄为师
2. 向左还是向右
3. 从彻底到不彻底
4. 在有意与无意之间
5. 走向新中国

### 阅读之前的疑问

1. 本书是如何组织的，也就是说本书的结构。
2. 中共与苏联的关系，同美国的关系是如何变化的。
3. 中共为什么能够击败国民党获得成功。

### 1. 以俄为师

[山雨欲来风满楼]

开头从WWI开始，介绍了时代背景，解释了中国知识分子为何选择了社会主义。一开始，中国知识分子对于社会主义斗争的残酷性都怀有疑虑，但是当俄国十月革命的消息传回国内，并且新生的苏维埃政权宣布放弃对中国的一切特权要求后，中国人开始相信社会主义确实是中国的未来，他们将苏联当作是民主的灯塔了。毛泽东说，俄国进行十月革命是不得已而为之的革命，虽然过程血腥，但是除此以外没有别的办法。

除了苏联给中国人刺激之外，也有其他国家给中国的影响使得社会主义在中国扎根。朝鲜革命，日本在一战前对山东、蒙古的侵略，一战后的和会威尔逊总统的平等宣布破灭、德国在山东的权利被转让给了日本——巴黎和会使得中国人彻底愤怒，五四运动就是在这样的历史背景下产生的。

所有的这一切让一些中国人开始相信，只有社会主义革命才能拯救中国。

[西方不亮东方亮]

**关键词**：列宁与马克思的不同之处、列宁的判断、共产国际的诞生(1919/03)、欧洲革命进程的缓慢让苏联的外交政策变得极端复杂并且自相矛盾、苏联对中国的矛盾政策、在苏共领导下的中共。

本章介绍了列宁为首的苏联对于国际形式的认知，以及出于这种认知对中国共产党建设的影响。在苏联共产党的认知中，一旦社会主义在俄国取得成功后，西方国家的无产阶级必定会因此迅速推翻旧秩序，共产主义进而席卷全球。然而现实是，激进的共产主义在西方并没有得到热情响应，这是因为西方的情况和俄国是全然不同的，他们的无产阶级的生活条件并没有艰苦到必须推翻政府的程度。在西方革命进展缓慢的背景下，苏联的外交政策不得不以本国利益为优先，然而本国利益同共产主义是矛盾的，因为共产主义本质是无国界的，因此苏联的外交表现地复杂而自相矛盾。一方面他们同帝国主义虚与委蛇，出卖殖民地的利益，比如对待蒙古与远东时，他们不但不维护中国的利益，反而支持他们独立，好在远东有同日本交易的筹码；一方面他们又支持中国的革命事业，支持中国共产党的发展。

在获得苏联支持之前，中国早已独立地发展起了多个以共产党为名的政党，但是由于缺乏支持，只有苏联在上海建立的中共持续发展了下去，其余的都在历史上销声匿迹。当时的中共党人的经济条件并不足以支持他们的发展，只有依靠苏联的援助，中国共产事业才有发展的可能。也正是由于苏共对中共的支配性地位，中共全面倒向苏联，具体来说，是布尔什维政党，并攻击其余社会主义党派，哪怕那些敌对党派在中国根本没有土壤。

[最佳的利益选择与结合]

**关键词**：苏联对华政策受日本影响，苏联对国民党的态度，苏联借助中共左右国民党，第一次国共合作，孙中山与陈炯明，苏联援助国民党，资产阶级民主革命与无产阶级革命的先后问题

本节的主角是孙中山。一方面，苏联认为中国没有无产阶级革命的土壤，另一方面，苏联需要借助国民党维护其在远东的利益，并且希望以国民党为首的中国能同西方资本主义国家划清界限，结果就是苏联选择了国民党作为合作对象。同时，由于国民党和苏联只是利用关系，苏联认为国民党只是一个松散的政治团体，只要借助中共的‘党内合作’，就能对国民党的政策施加影响。可以说，这个时期的苏联并不认为中共能扮演什么重要的角色，他们认为中共太过弱小。孙中山为了获得苏联的支持，同意了与中共的‘党内合作’，并且承认苏联在蒙古、远东的利益，而他本人虽然对苏联多有赞赏，但却并不认同共产主义，更不认同在中国进行共产主义革命。这种妥协为将来中共的壮大埋下了伏笔，谁也无法预想到曾经如此弱小的中共日后能成为一股令人胆寒的力量。

### 2. 向左还是向右

[排斥外力的外力作用]

**关键词**：华盛顿会议，“门户开放”，战后帝国同殖民地的关系转变，日渐革命的孙中山与日渐排斥的国民党

本节主要叙述了孙中山向苏联的全面靠拢。在这之前，孙中山只是想借力打力，但是由于广州商团事件，他日益对帝国主义失望，他看出，中国军阀林立的症结在于其背后的帝国。反军阀不过是头痛医头、脚痛医脚，治标不治本，只有反帝国主义，中国才有独立自主的可能。在与苏联的接触中，孙中山以革命的观点重新表述了他的三民主义，添加了反帝国主义的内容。但是国民党内部对孙靠拢苏联的行为抱有疑虑，在蒋介石看来，苏联的目的是为了赤化中国，他们真正的目的是让中共统治中国，通过靠拢苏联来打击西方列强难道不是引狼入室？

在华盛顿会议之后，世界各地的殖民地有的依靠谈判获得了独立，比如泰国，这让中国人看到了希望。殖民地之所以能够独立，有殖民地自身奋斗的原因，但客观上也有帝国主义认识到殖民主义同资本主义矛盾的原因。资本主义要求的是自由开放，而殖民地却大大地妨害了自由，因为殖民地的经济往往被帝国垄断，这同资本主义自由市场的理论是相悖的。其他资本主义国家自然会对此表示不满，于是殖民主义产生了一个更大的阻力，这个阻力将限制殖民地的无限扩张，并且让现有殖民地有独立的可能。美国的“门户开放”就是在这样的观念中提出的，在华盛顿会议之后，日本也被限制了在远东的行动，中国独立的希望似乎就在眼前。

感叹经济的客观规律实在是非常奇妙，资本主义发展的初期，商人为了攫取海外资本会不断开拓殖民地，而在资本主义发展到顶峰后，却开始自发地限制起殖民地来。对比共产主义，共产党人似乎是想用精神来战胜物质，他们想借助革命来战胜客观规律，后果可以料想。

[谁主沉浮？]

**关键词**：