[20201007]

听了两个非常有意思的podcast，一个是「忽左忽右」，一个是「故事FM」，听到了两段很喜欢的故事。

「忽左忽右」介绍的是英国前情报工作者约翰勒卡雷写的间谍小说，并由此引出冷战时期双方之间的间谍战。其中令我印象深刻的是“剑桥五杰”，这五个人都出身于英国的上流社会，在大学期间因为同情共产主义被克格勃策反成为苏联间谍。可以说他们是真正的理想主义者，他们不为金钱、不为权利，只是为了心中的理想，甘愿冒着生命危险当叛国贼。另一方面，英国的僵化的官僚制度也给我留下了深刻印象，英美高层其实早就知道军情六处中有一个高级间谍，并且已经知道了间谍的身份，但是却迟迟不处理，比起国家利益，情报工作者其实更注重于办公室政治，这解构了传统的间谍形象——他们也不过是一群普通人而已。

「故事FM」听的是“一场花费10万的腹泻”，一个湖北女孩讲述了她母亲因为严重腹泻进了三次ICU的故事。一开始只是腹泻，但病情逐渐加重，“母亲全身水肿，脸看上去像是油光发亮的皮球一样”，但是这所知名医院的医生却一直没有重视，即便从ICU出来各项指标却更加恶化；家人对于医生也是敢怒不敢言，医生一直都是一副忙碌的形象（医疗资源缺乏导致的医患关系紧张，这个家庭还比较好说话，换做其他更市井一点的人恐怕已经医闹了）。中间有些小插曲让我特别感动，病情恶化，母亲的头脑已经十分混乱了，她会长时间痴呆，也会突然觉醒第二人格似的亢奋起来，女孩在母亲床头贴了一张纸，上面写了母亲是一个什么样的人，护士读了也很感动。后来母亲被转入另一个医院，这被证明是一个正确的决定，这家医院的医生比较起来更加认真负责，一个年轻的女医生会详细地询问各项症状并记录笔记。在这家医院的治疗过程中，明显表现地比上一家医院更有计划性，不是那项指标低了就补什么，而是会根据病情列出各种可能病因并一一验证。（从这里也可以知道，有时候不能盲信医院排名，因为排名高的医院病人也多，医生往往看不过来，于是诊断就会十分仓促，反而有些不那么出名的医院因为医生资源相对丰富，能更好地诊治病情）最后母亲总算出院，前后一共经过了半年时间，当一家人再次相聚家中时，不禁感叹恍如隔世。

在kindle上看了《洛阳伽蓝传》，对两晋时期的历史产生了一点兴趣，于是想找本两晋简史看看好加深对《伽蓝传》的认识，找到的是陈寅格的书《陈寅格魏晋南北朝史讲演录》。对陈寅格有点模糊的印象，知道他是民国时期的大师，精通多门语言，看了这本书后对他的形象有了更加深入的认识，在这本书中，他将晋代魏看作是地方士族势力对寒门势力的反扑，这个观点让我耳目一新，也让我对历史重新产生了兴趣，或许历史的本质并不是成王败寇，而是有其内在的规律，通过读史，我或许能对中国的未来有更加准确的判断。



[20201008]

最近一直很虚弱，可能是缺乏锻炼的原因，但是自从在几个月前拉伤膝盖韧带后就一直没能跑步，最多只在房间里做瑜伽，锻炼强度一直没能上去。我算是体认到“欲速则不达”的道理了，我因为想一口气跑10公里，结果弄坏膝盖，到现在也跑不了步了。除了锻炼，静坐和站桩也是备选方案，网上把静坐、站桩吹成了治百病的神药，我不是那么相信，但总归有些期待在里面，其中静坐冥想在西方研究中也证实了对大脑的好处，哪怕是为了预防老年痴呆，我也应该将静坐坚持下去。虚弱、耳鸣，还有慢性咽炎让我的生活质量一直很糟糕，每天都是浑浑噩噩的，提不起精神学习。除了生理上的问题，我的精神也一直处于抑郁低落的状态，自卑、社交恐惧，对未来的绝望一直困扰着我，导致我有自毁倾向，长期缺乏社交的生活也会导致身体的异常，而身体的异常也会反过来使得精神状态恶化。这是一个不断增强的恶性循环。奇妙的是，从这个环解脱的良药是：静坐冥想（正念）。我应该坚持下去。

母亲打电话给我，闲聊了一些事情，然后谈到我的一个同龄人已经快当爸爸了，问我找女朋友没有，我回没有。我想，我连继续活着的勇气和希望都没有，还谈什么成家呢。而如果我能找到活下去的目标和动力，那成家与否又有什么重要的呢。但不管如何，谈到这种话题总是让我非常难受，就像是在催促着你要向前向前，而我已经本能地拒绝向前，而且还反问为什么要向前：我没有继续生活的热情。

想通读毛选，但是对那段历史实在不熟悉，所以开始读杨奎松的《中间地带的革命》，虽然是中共出版的读物，但确实有其见解独到之处。